<details>
  <summary><strong> SDN 제어 평면에 대해 설명해 주세요 </strong></summary>

<br>

SDN 제어 평면은 전통적 네트워크 장비(라우터, 스위치 등)에 포함되어 분산된 제어 기능을 **중앙 집중형 소프트웨어 컨트롤러**로 옮기는 것입니다.  
이를 통해 **네트워크 장비는 데이터 전달만 담당**하고, **네트워크 운영 정책과** 경로 설정과 같은 **핵심 로직은 중앙의 컨트롤러가 담당**합니다.  
장점으로는 네트워크 정책을 일원화해 **관리가 편리**해지고, **유연성이 높아** 서로 다른 제조사의 장치 및 기관의 API를 사용하고 새로운 기능도 소프트웨어 업그레이드를 통해 적용이 가능합니다  
단점은 중앙 집중식 컨트롤러라는 **단일 장애점**이 생기고, **컨트롤러와 장비 간 통신 지연**이 발생할 수 있습니다  
단점은 논리적으로 중앙 집중형인 SDN 제어 평면을 **물리적으로 분산 배치**하는 방법으로 해결할 수 있습니다 

<br>

- **SDN(Software Defined Network)** : 소프트웨어 정의 네트워크
- **OpenFlow** : 컨트롤러와 장비 간 사용하는 대표적인 표준 프로토콜
</details>

<details>
  <summary><strong> SDN 제어 평면의 3계층에 대해 설명해 주세요 </strong></summary>

<br>

SDN 제어 평면에는 SDN 컨트롤러와 네트워크 장치들 간의 통신이 이루어지는 **통신 계층**, 네트워크 장치의 최신 정보를 저장하는 **네트워크 전역 상태 관리 계층**, 네트워크 컨트롤러와 API 간 통신이 이루어지는 **네트워크 제어 애플리케이션 계층**이 있습니다

<br>

- 통신 계층에서 사용하는 프로토콜 : OpenFlow, SNMP 등
- 네트워크 전역 상태 : 링크 상태 정보, 플로우 테이블. 네트워크 장비 정보 등
- 네트워크 컨트롤러와 API 간 통신 : 네트워크 그래프, RESTful API 등
- 네트워크 API : 라우팅, 접속 제어, 로드 밸런서 등

</details>

<details>
  <summary><strong> S데이터 평면과 제어 평면의 상호 작용을 예시와 함께 설명해 주세요 </strong></summary>

<br>

연결중인 스위치 s1과 s2사이의 링크가 단절된 경우를 예시로 들겠습니다  
1. 단절을 감지한 s1은 상태 변화를 SDN 컨트롤러에 알림
2. SDN 컨트롤러는 링크 상태 관리자에 알리고, 링크 상태 관리자는 링크 상태 데이터 베이스를 갱신
3. 다익스트라 링크 상태 라우팅 담당 애플리케이션은 링크 상태 변화에 대한 알림 받음
4. 다익스트라 링크 상태 라우팅 담당 애플리케이션은 링크 상태 관리자에 갱신된 링크 상태를 요청
5. 새로운 최소 비용 경로 계산
6. 새로운 경로를 플로우 테이블 관리자에 전달하고 플로우 테이블을 갱신
7. 플로우 테이블 관리자는 링크 상태 변화에 영향을 받는 스위치들의 플로우 테이블을 갱신
</details>
